Transcription: Claire Ghyselen
Relecteur: eric vautier
Apprendre.
Apprendre, c'est ce qu'on fait
depuis qu'on est tout petit.
Apprendre nous permet de nous adapter,
de changer,
d'adapter nos comportements
à la réalité et à l'actualité du moment.
Aujourd'hui, dans la salle,
combien parmi vous
ont dû changer leurs comportements
par rapport à la crise
sanitaire actuelle ?
Aujourd'hui,
je vais vous parler d'écologie
mais les théories
que nous allons voir ensemble
peuvent être appliquées à tout sujet.
Il y a quelques années,
je travaillais à La Défense,
en haut, dans une tour au 40e étage.
Depuis mon bureau,
je voyais les nuages passer,
les couleurs de la Seine
changer toute la journée.
En haut dans les tours,
les réunions s'enchaînent,
les projets doivent être livrés vite,
les appels vers le monde
entier se suivent,
il faut aller toujours plus vite.
Chaque minute,
chaque interaction est comptée.
Il y a quelques années,
je faisais partie de ces personnes
qui chaque premier dimanche de soldes
couraient dans les grands magasins
pour faire leur shopping.
J'étais tellement contente
de rentrer avec mes sacs
pour pouvoir essayer
mes nouveaux vêtements
et avoir des occasions de les porter.
L'écologie, la planète, l'environnement,
bien sûr, j'en étais convaincue.
Comme les habits, je recyclais, je triais,
je mangeais bio quand c'était possible
et mes produits de ménage étaient verts.
L'écologie au quotidien,
plein de personnes s'en occupent.
Ils vont bien trouver une solution
à ce fameux réchauffement climatique.
Je travaille toujours à La Défense.
Mais j'ai changé.
J'ai pris du recul.
Et je me dis :
« Mais qu'est-ce qu'on a fait
pendant toutes ces années ? »
Je travaille à La Défense et j'aime
toujours son énergie, son effervescence,
sa capacité à produire,
à créer, à partager,
à innover.
Mais aujourd'hui, je la vois différemment.
Aujourd'hui, je me demande
comment cette capacité à créer
peut mettre en place des solutions,
des solutions pour réduire l'utilisation
des ressources naturelles,
valoriser ce qui existe déjà
et qu'on a créé pendant des années,
des solutions pour protéger ce qu'on a,
des solutions pour préserver
plutôt que de détruire,
des solutions pour régénérer
plutôt que d'épuiser.
Je n'ai pas envie
d'être comme ces personnes
qui étaient sur le Titanic
en train de prendre
tranquillement leur repas,
en train de danser
pendant que le navire coulait.
Prenons le virage maintenant.
Quand un système va trop vite,
il est difficile de l'arrêter.
Il faut agir maintenant.
Maintenant,
et à sa propre échelle.
Alors, trier, recycler, c'est très bien,
c'est un bon début,
mais ça ne suffit pas.
Ça ne suffit pas
si on continue à produire, à créer,
si on continue à produire,
à créer des produits
sans tenir compte des impacts.
Sans tenir compte des impacts
de nos choix, des projets que l'on mène.
Car, oui, le coût environnemental de
chaque action et de chaque produit existe.
Et ce coût est vraiment plus élevé
qu'on ne l'imagine.
Aujourd'hui, on a bien plus à perdre
qu'à y gagner en ignorant ce sujet.
Agissons maintenant !
Alors du coup, je me suis transformée.
J'ai fait ma mue,
pour reprendre les termes de Léa Salamé
dans le deuxième volet
du documentaire « Demain ».
J'ai fait ma mue.
« Ma mue », c'est une expression
que j'aime bien.
C'est une expression qui montre
qu'on s'est débarrassé de sa coquille,
qu'on est devenu plus fragile,
finalement plus adaptable
et paradoxalement plus fort.
Je me suis transformée.
Comment ai-je appris
à transformer mon monde ?
Car apprendre, ça s'apprend.
J'ai partagé avec vous
à travers mon histoire
les composantes essentielles
que j'ai choisies de partager avec vous
qui vont nous permettre
de nous adapter en permanence
face à l'actualité que nous vivons.
Apprendre
nous permet de nous adapter.
Et apprendre en continu
est l'état d'esprit
qu'on peut adopter aujourd'hui
pour pouvoir apprendre
et s'adapter à l'actualité.
Apprendre,
c'est créer un modèle du monde.
Créer un modèle du monde
et pouvoir combiner tous les modèles
appris depuis qu'on est petit.
Alors, je vais vous raconter mon histoire.
Fin du printemps 2018,
j'assiste à une conférence de Cyril Dion.
Cyril Dion, à la fondation GoodPlanet.
je me suis dit : « Chouette,
je vais pouvoir le rencontrer,
en savoir plus sur son documentaire
'Demain',
plein d'espoir et de bonnes idées. »
Et là, j'ai réalisé
que je n'assistais pas à une conférence
comme les autres.
J'ai réalisé,
par ses commentaires et sa parole,
par les questions du public,
une autre réalité.
Le temps était grave.
J'entendais les émotions.
Je prenais connaissance des chiffres,
de la menace,
de la réalité de la situation
dans laquelle on vit.
Oui, c'est une des réalités
les plus dures,
les plus difficile à entendre,
à comprendre et à appréhender.
C'est une réalité
qui est tellement difficile à comprendre
qu'il est plus facile de la nier,
qu'il est plus facile de l'ignorer,
qu'il est plus facile de rester ignorant
et de ne pas apprendre.
Je prenais conscience.
Je prenais conscience de la réalité.
En juillet 2018,
les effets du réchauffement climatique
continuent à augmenter.
Ces catastrophes naturelles,
ces catastrophes chaque année
de plus en plus graves :
feux, inondations, tempêtes.
En août 2018, Nicolas Hulot, Ministre de
l'Environnement à l'époque, démissionne.
Il nous dit : « Il nous reste deux ans. »
Il nous reste deux ans !
Je me pose la question :
« Mais pourquoi ce chiffre ? »
Ma curiosité
me pousse à apprendre,
me pousse à comprendre, à essayer de lire.
J'ai commencé à lire
et à regarder toutes les vidéos,
à vouloir en savoir plus.
La curiosité est une composante
essentielle de l'apprentissage.
Du coup, j'ai pris conscience
que tout est interconnecté,
que tout ce qu'on fait est interconnecté.
Et tout cela a fait sens.
Sens : il faut que cela fasse sens.
Il faut que cela fasse sens
pour qu'on puisse agir
et apprendre.
Et nous devons tous apprendre
pour faire face à la crise actuelle.
Chacun, à sa propre échelle.
Chacun peut agir avec ses capacités
et son domaine d'expertise.
Pour moi, professionnelle de
l'apprentissage, la réponse était claire :
je veux aider à la transformation
et accompagner les personnes
à comprendre ce qu'il se passe,
à donner du sens,
et à travailler dans l'éducation
sur ce sujet.
J'avais trouvé là mon objectif.
Se fixer un objectif.
Se fixer un objectif est un composante
essentielle de l'apprentissage.
Se fixer un objectif
est ce qui nous permet de diriger
notre attention là où il faut.
L'attention.
L'attention est le premier pilier
de l'apprentissage,
selon le neuroscientifique
Stanislas Dehaene.
L'attention est ce qui permet
d'aller directement droit au but
et d'atteindre notre objectif.
Diriger notre attention,
c'est savoir éliminer les distractions.
Éliminer les distractions
pour pouvoir se concentrer.
Ça demande de l'effort
et de la volonté.
Alors, moi, personnellement,
j'ai éliminé toutes les distractions.
Les notifications des grands magasins,
j'ai dit stop à tous ces messages
qui nous envahissent.
Oui, ça demande
de l'effort et de la volonté
pour les personnes
qui connaissent le syndrome.
Mais j'ai fait l'effort de changer.
Et grâce à ça, aujourd'hui,
je n'achète
et je n'utilise que ce dont
j'ai vraiment besoin.
En éliminant toutes ces distractions,
j'ai libéré beaucoup, beaucoup de temps.
Cette libération,
ces bénéfices,
m'ont aidée à gagner en motivation
pour pouvoir justement
continuer à faire des efforts.
La motivation est ce qui
va nous permettre d'agir.
Agir.
Quand on apprend,
on doit être engagé activement.
L'engagement actif
est le deuxième pilier de l'apprentissage.
Pour être engagé activement,
il faut saisir l'information.
On doit aller la chercher.
Faire travailler différentes aires
de son cerveau.
Continuer d'apprendre
de différentes manières,
et travailler de différentes
manières aussi.
Et quand on agit pour l'environnement,
cerise sur le gâteau, agir rend heureux,
comme dit Yann Arthus-Bertrand.
Tester et savourer.
Ce sentiment positif
est une récompense.
Une récompense est une information
qui va renforcer notre comportement.
C'est un feedback,
un retour sur l'expérience.
Positif ou négatif,
le feedback va permettre de vous diriger
dans votre apprentissage.
Pour avoir un bon feedback,
pour pouvoir bien en profiter,
il faut savoir détecter
et identifier ces feedbacks.
Ça nécessite
de l'observation,
de l'écoute.
Ça nécessite aussi de la tolérance
et de l'humilité.
Apprendre, c'est aussi accepter
de faire des erreurs.
de ne pas être parfait tout de suite.
Accepter et persévérer quand
on est dans des situations difficiles.
Comme maintenant peut-être. (Rit)
Et du coup, c'est se mettre
en situation de se dire
que je vais continuer, ce n'est pas grave,
je suis en période d'apprentissage
et je continue à m'améliorer.
C'est adopter
un état d'esprit progressiste,
comme l'explique Carol Dweck
dans « The Growth Mindset ».
C'est accepter.
Accepter aussi de ne pas être
parfait tout de suite.
De dédramatiser ses propres erreurs
et celles des autres.
Comment ça, je porte un gilet
en matière synthétique
alors que je parle d'écologie ?
Ben, oui ! On est aujourd'hui dans
un environnement qui ne nous permet pas -
qui ne nous permet pas d'agir
vraiment en conformité
et comme on devrait le faire
pour respecter l'environnement.
Pour avoir un bon feedback,
c'est important aussi de s'entourer
des bonnes personnes.
C'est important
de s'entourer des bonnes personnes
bienveillantes qui nous encouragent,
des personnes qui nous guident dans
notre apprentissage et qui nous inspirent.
J'ai réalisé qu'on a fait des erreurs
et qu'il y a des modèles que l'on a appris
et qu'il faut désapprendre.
Quand on a aussi un feedback
et quand on veut apprendre, c'est bien
de travailler et d'apprendre ensemble.
On apprend ensemble en collaborant
grâce au retour sur expérience.
On a aussi besoin d'apprendre
et d'être dans des conditions
de sécurité psychologique.
La sécurité psychologique va justement
permettre de dédramatiser l'erreur.
Alors, tout cela
nous permet de consolider
notre apprentissage.
Pour cela, il faut que notre environnement
nous le permette.
Consolider son apprentissage,
c'est passer au mode automatique,
c'est-à-dire
être capable de faire les choses
automatiquement.
C'est facilité par l'accessibilité,
celle des objets qui nous entourent,
par exemple, aujourd'hui,
si on a besoin d'avoir
des -
par exemple, aujourd'hui,
on met à disposition
du gel hydro-alcoolique
pour que le geste soit plus accessible.
L'accessibilité est quelque chose de
bien décrit par les neuroscientifiques
et notamment un professeur de Stanford
qui s'appelle B. J. Fogg.
Il travaille sur le design persuasif.
Ses théories aujourd'hui sont utilisées
pour nous rendre accros
à des applications smartphone.
Ce serait bien qu'on puisse
les utiliser pour d'autres raisons.
Donc, consolider aussi son apprentissage,
c'est effectivement avoir les bons outils.
En 2019,
l'augmentation des magasins
en vrac a été de 41 %.
C'est devenu plus accessible.
Et tous les jours, nous sommes
de plus en plus nombreux
à chercher et à trouver des solutions
pour modifier notre environnement
et rendre les gestes plus faciles.
Quand on a mis tout ça en place
et qu'on a une organisation
qui nous facilite les gestes,
tout cela devient automatique
et on est dans la consolidation.
Aujourd'hui, on a les technologies,
les outils qui nous permettent
de trouver des solutions.
On sait que la collaboration
fonctionne mieux que la compétition.
On sait comment faire émerger
les intelligences collectives.
On sait comment on fonctionne.
Les neurosciences et les sciences humaines
avancent tous les jours.
On sait comment on prend nos décisions.
Il est temps maintenant d'agir
tous ensemble pour trouver les solutions.
Pour finir,
je partagerai avec vous cette phrase
d'un enfant
que j'ai entendue
à la Marche pour le climat.
L'enfant disait à sa maman :
« Maman, le climat change.
Et pourquoi on ne change pas, nous ? »
Si je connaissais ce petit garçon,
je lui aurais dit :
« Oui, tu as raison.
Pour toi
et pour toutes les générations à venir,
on va changer,
on va apprendre
et on va transformer notre monde. »
(Applaudissements)